gençler Merhaba bugünkü dersimizde
kırılma ile ilgili Genel bir soru çözümü
yapacağız Hemen başlayalım aynı renkli
ışınların kırıcılık indisi NX n ve nz
olan ortamlarda izlediği yol şekildeki
gibiymiş Buna göre ortamların kırıcılık
indislerinin büyüklük sıralamasını
sormuş bize az indis çok indis geçiyorsa
normale yaklaşıyoruz çok indis az indis
geçiyorsa normalden uzaklaşıyoruz x
ortamından Z ortamına geçiyoruz ayırıcı
yüzeyim şu gri çizgi O ayırıcı yüzeye
dik normal çizgimi çektim Bu arkadaşın
or orinal Rotası bu köşegen köşegen
geliyor sol tarafta normal var normale
doğru yaklaşmış Demek ki az indis çok
indis geçiyor demek ki X'in indisi küçük
Z'nin indisi aynı şeyi yz için de
yapacağım ışınımı gelmiş ayırıcı yüzey
Burası ayırıcı yüzeye dik normalim mi
Çektim y ışınının orijinal Rotası bu 2ye
Birlik Bir kutunun köşegeni olarak
geliyor Normal sağ tarafta O da sağ
tarafa yaklaşmış normale yaklaşmış Demek
ki burada da az indis çok indis geçiş
var Z ortamı Y'ye göre ışığın daha yavaş
olduğu bir ortam O yüzden daha kestirme
meden gidiyor gibi düşünebildiğim zi
söylemiştim y'nin indisi küçüktür Z'nin
indisi şimdi Z ikisinden de büyük x'ten
de büyük y'den de büyük x ile y'yi nasıl
kıyaslayacak konu anlatımlarında bolca
vurguladığımız hayat kurtaran bir şeyle
Eğer ortamlar arasındaki indis farkı
yani Delta n büyükse kırılma artar
Örneğin az inden çok indis geçiyorsunuz
Işığın yavaşladığı bir yere geçiyorsunuz
ışığınız geldi geçtiği tarafta çok çok
çok yavaşlıyo Oranın indisi çok büyüktür
çok fazla kestirmeden gider bu da
orijinal rotadan çok sapma demektir
indis farkı büyürse kırılma artar o
zaman x'ten Z'ye ve y'den Z'ye geçişe
bakarken hangisinin orijinal rotasından
daha çok saptığını bakarak hangisine
daha çok kırılmanın olduğunu
anlayabilirim Böylece indisleri
kıyaslayan Z'ye geçişi burada görüyoruz
x'ten Z'ye geçişi de buraya taşırsam x
köşegen köşegen geliyordu Yani bu
arkadaş şöyle geliyor Z'ye geçtiğimizde
3'e Birlik Bir kutunun köşegeni olarak
gitmiş bu kutunun köşegeni E bu
görüntünün aynısını sağ tarafta
yakalarsam y'den Z'ye geçerken de aynı
kutunun köşegeni olarak gidiyor Işın
siyah mı orijinal rotasından daha çok
sapmış kırmızı mı Siyahın orijinal
Rotası köşegen Ken Kırmızının orijinal
Rotası ikiye Birlik Bir kutunun köşegeni
yani şu siyah çok sapmış kırmızı daha az
sapmış diyebiliriz siyah dediğim şey x
ortamındaki ışını temsil ediyor
Dolayısıyla x'ten Z'ye geçişte kırılma
çok fazla Demek ki burada indis farkı
çok fazla y'den Z'ye geçişte kırılma
daha az orijinal rotaya daha Yakınız o
zaman indis farkı daha az Hatta indis
farkı olmasa ne olur hiç kırılmazsın
dümdüz gidersin İşte o yüzden diyoruz
kırılma azsa
Ben burada sayı versem x'e 1 desem Z'ye
3 indis desem burada da Z'ye 3 diyeceğim
buradaki fark daha az olacağı için Y'ye
2 diyebiliriz buradaki fark 2 buradaki
fark 1 o zaman Sorumun cevabı ne olur Z
en büyük sonra y sonra x yani Sorumun
cevabı B seçeneğidir aynı renkli ışının
a b ve c ortamlarında izlediği Yollar
şekil 1 ve şekil 2'deki gibidir Buna
göre aynı renkli Işın B ortamından C
ortamına gönderildiğinde şekil 3te
verilen yollardan hangisini izleyebilir
diye sorulmuş bir önceki soruya benzer
bir mantığımız var Farklı ortam lar var
Farklı kırılmalar var yine indisler
hakkında yorum yapmam lazım o zaman
benim çıkış noktam indis farkı büyükse
kırılma büyüktür olacak ve burada tam
Yansımalar sınırdan gitmeler Görüyorum
yine şunu hatırlayalım çok indis az
indice geçiyorsan normalden uzaklaşırsın
indis farkı artarsa daha çok
uzaklaşırsın daha da çok artarsa
sınırdan gidersin daha da çok artarsa
tam yansıma yaparsın tam yansıma
kırılmanın son noktasıdır demiştik ama
tekrar parantez içinde söylüyorum tam
yansıma bir kırılma değildir adından da
Anlaşılacağı üzere bir yansımadır ama o
sürecin son aşaması Eğer bir yerde tam
yansıma varsa iki ortam arasındaki indis
Çok da yakın değildir birbirine uzaktır
diyebiliriz ya da çok büyük bir açıyla
normale gönderilmiş sindir sınır
açısından daha büyük bir açıyla
gelmiştir Işın başka bir ihtimal yok
şimdi şurada bir teta açısı verilmiş
ayırıcı yüzeye dik bu kesikli çizgi
Bizim normal çizgimiz teta Gelme açısı
değil Gelme açısı her zaman normalle
ışının arasındaki açıdır buraya Alfa
dersem Alfa + tanın 90 olduğunu söylemiş
olurum alfaya da Gelme açısı demiş olur
Alfa la gelmiş ve B ortamına geçememiş
yansımış Burası da Alfa olacak Tam
yansıma var tam y yansıma çok indis az
indis geçerken oluyordu kesinlikle A'nın
indisi B'den büyüktür hem de tam yansıma
olduğuna göre Muhtemelen diğerlerine
göre daha büyük bir indis farkı vardır
burada diyebiliriz mesela aynı A'dan
C'ye geçiyorum ve aynı Alfa ile
geliyorum çünkü Burayı da teta vermiş bu
iki şekil birebir aynı b yerine C'yi
koyduğumuzda tam yansımanın bir aşama
öncesi olmuş sınır açısı olmuş burada da
çoktan aza geçiyoruz Burada da a indisi
C'nin indis inden büyük ama şöyle
diyebiliriz A'nın indisine ben 3 dersem
B'nin indisine 1 derim A'nın indisine 3
dersem C'nin indisine 2 derim burada
indis farkı daha az olmalı Çünkü kırılma
daha az orijinal rotaya yakınlık daha az
A'dan C'ye geçerken hiç indis farkı
olmasaydı Işın dümdüz giderdi A3 C3
C'nin indisini 2,5 yaparsam çoktan aza
geçme olur normalden uzaklaşırız şöyle
falan gider C'nin indisini 2.2 yaparsam
indis farkı biraz daha artar kırılma
daha çok artar orijinal rotan daha çok
uzaklaşırsın C'nin indisini 2 yaparsam
orijinal rotan daha da çok uzaklaşırsın
mesela sınırdan gidersin C'nin indisini
mesela 1 yaparsam buradaki b gibi E o
zaman orijinal rotam daha da çok
uzaklaşırım E buradan daha fazla
uzaklaşmak ne demek C ortamına
geçemeyecek demek yani tam yansıma
yapacaksın demek aynı burada olduğu gibi
İşte o yüzden B'nin indisi daha küçük
C'nin indisi daha büyük buradaki Delta n
daha küçük burada Delta n daha büyük bu
akıl yürütmeler kırılmanın kalbidir
kesinlikle buraları İyi anlamalısınız
peki B'den cye geçiş B'nin indisine 1
dedim C'nin indisine 2 dedim Bu sayıları
kafamdan salladım ama kesinlikle B'nin
indisi in c'den küçük olduğunu ben bu
iki şekilden çıkarttım E o zaman ne
oluyor Az indis çok indis bir Işın
göndermiş bu bizim normal çizgimiz Azdan
çoka geçerken tek bir ihtimal var
normale yaklaşırsın sınır açısı tam
yansıma gibi şeyler olmaz sınır açısı ve
tam yansıma ancak çoktan aza geçerken
oluyordu hatırlarsanız Dolayısıyla Bu
arkadaşın orijinal Rotası şu İsa Eğer
indis farkı Olmasaydı böyle giderdi az
indis çok indis geçiyoruz normale
yaklaşacağız yavaşladığını bir ortama
geçiyoruz Işık burada yavaşlıyor Demek
ki kestirmeden gidecek Çünkü fermat
prensibi Sorumun cevabı 5 numara
olacaktır yani e seçeneği olacaktır
geldik 3 soruya ama bu soruya bir ekleme
yapacağız şuraya ayırıcı yüzeylerin
birbirine paralel olduğu ifadesini
ekleyeceğiz bir ışık ışınının ayrıcı
yüzeylerin birbirine paralel olduğu x y
ve z ortamlarında izlediği yol şekildeki
gibiymiş Buna göre hangileri doğrudur
diye sorulmuş Şimdi x ve y'yi ayıran bu
ayırıcı yüzey ile y ve Z'yi ayıran bu
ayırıcı yüzey birbirine paralel x'ten
Y'ye 50 derecelik bir gelme açısıyla
Işın geliyor kırılıyor Y'ye geçiyor
y'den Z'ye giderken de sınır yapıyor Muş
burayı nasıl yorumlayacak paralel yüzlü
ortamlardan geçiş şimdi Bak burada bir
normal çizgimiz var 50 derecelik açıyla
geldik hangi açıyla kırıldığımız belli
değil ama alta baktığımda y'den gelen
ışın şu ayırıcı yüzeyle 50 yapıyor bu
Gelme açısı değil Gelme açısı şurası dır
Bu normal olduğuna göre komple Burası 90
olduğuna göre Gelme açısı 40 derecedir
buradaki normal çizgisi ile buradaki
normal çizgisi birbirine paralel Çünkü
bu yüzeyler birbirine paralel O zaman
burada bir Z var şurası 40 dce ise Z'den
dolayı Burası da 40 derece 50 ile geldik
40' la kırıldık daha küçük açıyla
kırılıyoruz yani normale yaklaşıyoruz Bu
arkadaşın orijinal Rotası şöyle bir şey
normal sol tarafta ışınımı sol tarafa
gitmiş normale yaklaşmış Demek ki az
indis çok indis geçiyoruz X'in indisi
küçüktür y'nin indisi diyebiliriz y'den
Z'ye geçerken 40 derece ile geçiyoruz 90
derece ile kırılıyoruz yani sınır açısı
yapıyoruz sınır açısı ancak çok inden az
indis geçerken oluyordu Dolayısıyla
y'nin indisi Z'den Büyük e y ikisinden
de büyük x ile Z'yi nasıl kıyaslayacak x
ile Z bir birbiriyle muhattap da olmuyor
paralel yüzlü ortamlarda bir taktiğim
var aslında kendiniz de tür tebil bunu
şu noktada bir sinal yaz bu noktada bir
sinal yaz Bu iki sineli kıyasla mesela
x'ten Y'ye geçerken sinal bağıntısını
yazıyorum x ortamının indisi NX çarpı
oradaki gelme açısının sinüsü sinüs 50
eş y ortamının kırıcılık indisi n çarpı
o ortamdaki açının sinüsü sinüs 40 sinüs
50 büyü sinüs 40 daha küçük burada bir
eşitlik var büyüğün yanında küçük olmalı
yani NX küçük küçüğün yanında büyük olm
olmalı n y büyük E zaten biz bu
bağıntıyı yazdık şimdi buradaki sineli
yazıyorum y ortamının indisi çarpı
oradaki açının sinüsü sinüs 40 = Z
ortamın indisi çarpı oradaki açının
kırılan ışının normalle yaptığı açının
sinüsü sinüs 90 sinüs 90 büyük bir
sayıdır sinüsün alabileceği maksimum
Değerdir 1'dir sinüs 40 daha küçük bir
sayıdır burada bir eşitlik var büyüğün
yanında o yüzden küçük olmalı küçüğün
yanında o yüzden büyük olmalı y'nin
indisi Z'den büyüktür E bunu da
yazmıştık şimdi bu iki denklemde bir şey
fark ediyor musunuz bu iki denklemin bir
ortak noktası var n x sin 40'lar ortak n
y x sin 40 buna eşit n y x sin 40 buna
eşit O zaman bu arkadaşla bu arkadaş da
eşit yani NX x sin 50 = nz x sin90 sin90
büyük bir sayıdır sinüs 50 küçük bir
sayıdır eşitlik var büyüğün yanında
küçük olur nz küçüktür küçüğün yanında
büyük olur NX büyüktür yani NX > nz
Hatta bu denklem bana bir şekil
anlatıyor x ortamıyla z ortamını Biz yan
yana getirsek Mesela bu y'yi aradan
çıkartsın bu y hiç yokmuş gibi düşünsek
x ile Z böyle alt alta olsa burası x
ortamı Burası Z ortamı şu benim normalim
Işın Aynı burada olduğu gibi 50 derece
ile geliyor NX Ç sin 50 nz x sin90
kırılma açısı 90° olacak yani sınırdan
gidecek bu Işın böyle gelir böyle gider
X ve z yan yana olduğunda da yani ben bu
şekilde y'yi aradan çıkarsam x ortamında
Işın Aynen böyle gelir Z ortamında Aynen
böyle sınır yapar şekil böyle olur
paralel yüzlü ortamların özelliği budur
aradaki ortam çıkartırsan üstteki ile
alttaki hiçbir şey olmamış gibi
hayatlarına devam eder gelen ışınla
Şuradaki Işın Aynen devamdan onu
söylüyor kırıcılık indisi en büyük olan
ortam yd Evet y x'ten büyük y Z'den de
büyük doğru x ortamının indisi Z'den
büyüktür x ortamının indisi Z'den
büyüktür Aynen öyle ışığın ortamlardaki
ortalama süratleri arasındaki ilişki z >
x > y indis bir ışığın ne kadar
yavaşlatıldı bir göstergesiydi kırıcılık
indisi dediğin şey ışığın boşluktaki
hızı bölü ışığın o ortamdaki hızı indis
indin büyük olması demek Işık o ortamda
çok yavaş demek payda küçülürse sonuç
büyür O yüzden indis le ışığın oradaki
hızı ters orantılı Biz indis
sıralamasını nasıl yaptık y en büyük
sonra x sonra z o zaman hız bunun tersi
Z en büyük hız sonra x sonra y 3üncü
öncülü de doğru Bütün öncüller doğru
dedim Sorumun cevabı e seçeneğidir hava
ortamında bulunan o merkezli camdan
yapılmış saydam yarım küreye K ışını
şekildeki gibi gönderiliyor Buna göre K
ışını şekilde verilen numaralandırılmış
yollardan hangilerini izleyebilir diye
sorulmuş burası hava ortamı ışınımı
eğrisel bir yüzeye gönderilmiş eğrisel
yüzeylerin Hele bu bir küre isse normal
çizgisi merkezden çizilir aynı küresel
aynalardaki gibi bu yarım kürenin
Merkezi o noktası o zaman ışık tam şu
noktaya geliyorsa merkezden oraya normal
çizgisi çekerim bu kesikli çizgi benim
normalim e k ışını şu an normalin
üzerinden geliyor o zaman Aynen geçecek
Çünkü buradaki eğrisel yüzeye Şu an 90
derece yapıyor diyebiliriz geldim o
noktasına Hocam yine Merkez var o zaman
Aynen geçer diyemiyoruz konu anlatımında
buna benzer bir şey konuşmuştuk bir
ezberimizi yok yine normal çekeceğiz
Burası eğrisel bir yüzey değil burası
düz bir yüzey o düz yüzeye normal
çizgisini dik çekmen gerekiyor normal
çizgisi her zaman yüzeye diktir Burada
da dikti zaten şurası 90 dereceydi E
benim ışınım şu an böyle geldi belli bir
Gelme açısı var aynen devam edemez Gelme
açısı varsa kırılma açısı da olmalı cam
ortamından hava ortamına geçmeye
çalışıyoruz Çok indis az indis geçiyoruz
çok indis az indis geçiyorsa Işığın
hızlandığı bir bölgeye geçiyoruz durur
Işık o hızın avantajını kullanmak için
yolu uzatır normalden uzak şır bizim
orijinal rotamız bu kırılmasaydı böyle
gidecekti Normal bu tarafta normalden
uzaklaşacak mesela 3 gibi gidebilirim
mesela 2 gibi gidebilirim Hatta 1 gibi
bile gidebilirim bu 3 2 ve 1 normalden
uzaklaşma demek aslında normalden
uzaklaşıp 3 numara gibi gidebilirim
sınırdan gidebilirim buradaki açı tam
sınır açısı İsa Kritik açı İsa sınırdan
giderim sınır açısından büyük bir
değerse ki camdan havaya geçişte yanlış
hatırlamıyorsam 41 dereceydi atıyorum 45
derece ile geliyorsa o zaman tam yansıma
yaparım hangileri olabilir diye sorulmuş
Sorumun cevabı e seçeneğidir x
noktasından o merkezli D yarıçaplı cam
küreye gelen s ışını küre içinde şekil
1'deki gibi x y doğrultusuna paralel bir
yol izliyormuş Buna göre s ışını şekil
2de gösterilen yollardan hangisini
izleyerek çıkabilir diye sorulmuş güzel
şimdi ışınım buradan geldi cam küreye
giriyor eğrisel bir yüzeye geldi oraya
normal çekmem lazım eğrisel yüzey de
normal merkezden çekilir şurası Benim
gelme açım havadan cama geçiyorum az
indis çok indis geçiyorum orijinal rotam
şöyle bir şey az indis çok indis
geçtiğim için yavaşladığı bir yere
geçtiğim için kestirmeden gideceğim
normale yaklaşacağım normale yaklaşıp
böyle gitmişiz Burada dışarı çıkacak
mıyız normalim ii çektik camdan havaya
çıkamayız Hocam çok Hindistan az hindis
geçerken normalden uzaklaşabilir
sınırdan gidebiliriz tam yansıma
yapabiliriz bunu konu anlatımında
anlatmıştım size Özellikle bu şekli
anlatmıştım eğer ben burada Alfa
açısıyla geldiysem buradan çıkarken de
Alfa açısıyla çıkar giderim Neden Çünkü
Alfa la geldim diyelim ki Şuradaki
kırılma açısı Beta Burası da badır çünkü
burada aslında bir ikizkenar üçgen var
burası Yarıçap e burası da Yarıçap
burada bir üçgen var dikkat ederseniz R
var R var o zaman burası bet ise Burası
da Beta Işık tersine bilil ben bu ışığı
Alfa ile getirdim Beta ile kırdım aynı
ışığı geri gönderseydin Beta ile
gelseydi havaya nasıl çıkacaktı Alfa ile
çıkacaktı Işık geldiği yolu geri
izleyebilir e aynısını işte burada
yapıyoruz Bak Beta ile geliyor nasıl
çıkacak o zaman Alfa ile çıkacak kırılma
açısı Alfa olacak burasıyla burası
simetrik olduğu için küreye D kadar
uzaklıktan Geliyorsam küreye D kadar
uzaklıktan geçer giderim hangi yolu
izleyebilir diye soruyordu sorumuzun
cevabı 4 numara olmalıdır D seçeneği
olmalıdır şekildeki s ışını K ve L
ayırıcı yüzeylerinde x noktasından
yansıyıp y noktasında iki ışına
ayrılıyormuş Buna göre hangileri doğru
olabilir diye sorulmuş Şimdi burada
öncüller incelendiğinde renklerle ilgili
şeyler var renklerle ilgili birkaç bir
şeyi Küresel aynalarda konuşmuştuk bir
çukur aynanın ya da tümsek aynanın Odak
Uzaklığını ne belirler dediğimizde
eğrilik yarıçapı demiştik orada acaba
etkileyebilir mi diye düşündüğümüz
şeylerden biri de ışığın rengiydi acaba
farklı renkli ışınlar farklı
yansıyabilir mi demiştik Biz optikte
görünür ışığı inceliyoruz ve Görünür
ışık dediğimiz şey kırmızı turuncu sarı
yeşil mavi ve mor renklerinden oluşur
yani bildiğimiz Gökkuşağı renkleridir bu
renkler birleştiğinde beyaz rengi
oluştururlar mercekler ve prizmada bu
renklerin daha detayına gireceğim Ama
burada da bu soruyu çözebilmek için
birazcık bahsetmemiz gerekiyor
bildiğimiz yansımada rengin hiçbir önemi
yok çünkü ne demiştim Küresel aynalarda
da Benzer şeyleri konuştuğumuzu söyledim
böyle bir aynam olsun bu aynaya normalim
mi Çektim atıyorum şöyle bir kırmızı
Işın gönderdim Alfa açısıyla geliyor
yansıma kuralları gelme açın Neyse
yansıma açın da odur Alfa la yansır
şimdi ben bu Kırmızının üzerinden aynı
rotadan mavi göndersem Gelme açısı Alfa
olsa yansıma kuralları açık gelme açın
Neyse yansıma açında odur ne olacak 2
Alfa ile mı yansıyacak Alfa B2 ile mi
yansıyacak Hayır yine Alfa la yansıyacak
o yüzden yansıma dediğimiz şeyde rengin
bir önemi yok o yüzden çukur aynalarda
tümsek aynalarda Odak Uzaklığını
belirleyen şey renk değildi eğrilik
yarıçapı diı aynanın fiziki özelliğiyle
ya da ne kadar düz bir ayna olduğuyla
ilgiliydi ama kırılmada rengin önemi var
var her renk farklı kırılır kırmızıdan
Mora doğru indikçe kırılma artar gençler
kırmızı az kırılır mor çok kırılır Niye
öyle olur niye kırmızı az kırılıyor Niye
mor Çok kırılıyor bunu dediğim gibi
merceklerde de prizmalarda da detaylı
konuşacağız şu an soru çözüm videosunda
olduğumuz için o kadarına gerek yok
bakın burada cam prizm var üçgen prizma
şeklinde kırmızı ışığı gönderdiğimde
işte kırıldı şöyle gitti tek renkli Işın
var Dolayısıyla tek kırılma var ama ben
bunu beyaz ışık yaparsam buradan beyaz
ışık gönderirsem Gökkuşağı renklerin
oluştuğunu görürüz çünkü Çünkü beyaz
ışık demek kırmızıyı turuncuyu sarıyı
yeşili maviyi moru barındırıyordu
var Sarı var Yeşil var mavi var mor var
mavi mor en altta mavi mor orijinal
rotadan kırmızıya göre daha çok sapmış
Çünkü az önce söyledim kırmızıdan Mora
doğru gittikçe kırılma miktarı artıyor
kırmızı az kırılıyor mor En Çok
kırılıyor Peki bu bilgi cebimizde Dursun
biz sorumuza geri dönelim s ışını çok
yoğun ortamdan az yoğun ortama
gönderilmiştir şimdi burada bir ayırıcı
yüzey var burada bir ayırıcı yüzey var
Işığımı gönderdim alttaki ortamdan
üstteki ortama geçememiş tam yansıma
yapmış tam yansıma Sadece çok indis az
indice geçerken olur çok indis demek
optiksel olarak yoğun bir ortam demek
Dolayısıyla s ışını çok yoğun ortamdan
az yoğun ortama gönderilmiştir ifadesi
doğru olur buradaki yoğun ifadesini
sakın Öz kütleyle karıştırmayın optiksel
yoğunluk başka bir şey öz kütle başka
bir şey burada kastettiğimiz şey Tabii
ki indis olacaktır ışığı ne kadar
yavaşlattığını olacaktır ikinci öncülü
sona bırakalım bir ışını kırmızı iki
ışını yeşil olabilir Şimdi bizim
buradaki ışığımız tam yansımış şuraya
gelmiş iki farklı Işın elde etmişiz Bu
nasıl Mümkün olabilir Demek ki buradan
iki tane Işın geliyor bu iki Işın farklı
açılarda kırılıyor bir tanesi normalden
uzaklaşarak diğer ortama geçmiş Diğeri
ise sınır yapmış her rengin farklı
kırılmaya sahip olduğunu konuştuk
kırmızıdan Mora doğru gittikçe
kırılmanın arttığını konuştuk
Dolayısıyla burada ne olmuş olabilir
şimdi buradan ışınları geldiler 1 numara
mı daha çok kırılmıştır 2 numara mı daha
çok kırılmıştır kırılma demek orijinal
rotadan sapmak demek bu iki arkadaşın da
orijinal Rotası Aslında bu kesikli çizgi
bir numara bu kadar sapmış 2 numara çok
daha fazla sapmış yani 2 numara daha çok
kırılmış o zaman Bunlar hangi renk
olabilir Mesela bir kırmızı olabilir mi
Evet kırmızı az kırılan bir renk bu
arkadaş kırmızı olabilir 2 yeşil
olabilir mi Evet yeşil kırmızıdan daha
çok kırılıyor 2 numara yeşil olabilir
3üncü öncülü Doğrudur Burada hemen şunu
da bir konuşalım mesela ü tane renk
gönderseydin yeşil gönderdim mavi
gönderdim 3 renk burada üst üste
geliyorlar kırmızı daha az kırıldı
normalden uzaklaştı yeşil daha çok
kırıldı Normalden daha çok uzaklaştı
sınırdan gitti buradaki mavi ne yapacak
mavi yeşilden de Çok kırılıyor süreci
tekrar hatırlayın sınır açısından
sonraki aşama nedir Normalden daha da
uzaklaşmak nedir buraya gelip tam
yansıma yapmaktır burayı anlamanız
önemli kırmızı böyle gittiyse yeşil daha
çok kırılır şöyle gidebilir mavi daha da
çok kırılır sınırdan daha da çok kırılma
tam yansıma olduğu için mavi sorulsaydı
Kesinlikle böyle bir Rota yazardım Peki
daha da önemli bir şey burada bir de mor
olsaydı mor maviden de Çok kırılıyor mor
da geldi aynı rotada maviden de çok
kırılacak şöyle mi gidecek mesela hayır
öyle gitmeyecek Çünkü bundan sonrası
artık yansımadır tam yansımadır Ben
şuraya normalim mi çekersem bu sarı
çizgi benim normalim olsun Ben burada
Alfa açısıyla geldiysem mavi tam yansıma
yapıyor diye varsaydığı ile yansıyordu
mor da bunun üzerine den geldiğinde mavi
çok kırıldığı için tam yansıma yaptıysa
mor ondan da Çok kırılıyor ama tam
yansımanın ötesi yok artık bu yansıma
yansıma olduğu için aynı burada
konuştuğumuz gibi hangi açıyla
geliyorsan o açıyla yansımak zorundasın
Dolayısıyla morla mavi aynı rotada
giderlerdi Çünkü artık orada kırılma yok
yansıma var yani sen mor böyle gelip
şöyle yansır diyemezsin Çünkü o zaman
yansıma kurallarına uymamış olursun Alfa
ile geliyorsun alfa'dan daha küçük
açıyla yansıyorsa şey olmayacaktır O
yüzden aynı rotada kalacaktır maviyle
peki burada yapacağım son yorum her
rengin farklı bir sınır açısı vardır
diyebilir miyiz deriz Mesela şu an yeşil
sadece sınırdan gitmiş o zaman buradaki
Alfa yeşilin sınır açısıdır tamamen
sallıyorum 50 derecelik bir açı olsun bu
yeşil 50 derece ile gelince sınır
yapıyor mavinin sınır açısı 50'den daha
küçüktür tamamen sallıyorum 45 derecedir
Normalde bu kadar fark olmaz çok küçük
farklar vardır ama akılda kalıcı olsun
diye söylüyorum mavi 45 ile gelseydi
Daha dar açıyla gelseydi sınır yapardı
nereden anladım ben bunu Eğer 50 ile
Geliyorsam mavi kendi sınır açısından
büyük bir açıyla gelmiş olur o yüzden
tam yansıma yapar Kırmızının sınır açısı
için ne diyebilirim mesela o da 50'den
küçük müdür Hayır o da 50'den küçük
olsaydı mavi gibi mesela 48 olsaydı 50
ile geliyorsun sınırdan büyük o da tam
yansıma yapardı bırak tam yansımayı adam
sınırdan bile gidememiş daha sınıra
gelecek o adam Yani Kırmızının sınır
açısı 50'den daha büyük atıyorum 55
derece kırmızıyı daha yataydan
göndermeliyiz şöyle falan gönderseydin
giderdi 55'ten daha da büyük açıyla
gönderseydin kırmızı tam yansıma yapardı
tam yansıma yapmak için büyük açılara
ihtiyaç var ya da tersten düşünelim bunu
akılda tutmak için atıyorum burası hava
ortamı Burası su ortamı Kırmızının sınır
açısı daha büyük olur dedim sallıyorum
kırmızıyı şöyle gönderdim sudan havaya
geçerken sınırdan gitti çoktan aza
geçerken bu zaten mümkün oluyor işte
Şurayı 55 derece gibi düşünün yeşil 50
derece dedim yeşili Daha dar açıyla
göndermeliyim 50 dereceyle gelip
sınırdan gideceğini söyledim mavi 45
daha da dar açı yani mavinin şöyle falan
gelmesi lazım ki sınırdan gitsin Şimdi
bu arkadaşları Ben böyle gönderdiğimi
varsaydım tersten düşünelim bunlar böyle
geliyorlar hangi renk daha çok kırılır
mavi çok kırılır bunların orijinal
Rotası bu değil mi Evet bak mavi çok
kırılmış o yüzden sınır açısı daha küçük
yeşil geliyor orijinal rotasından daha
az sapıyor kırmızı geliyor orijinal
rotasından en az sapan adam çünkü
kırmızı en az kırılan adam o yüzden
Kırmızının sınır açısı en büyük bakın
beyaz ışığı göndermiş prizm mıza buradan
kırılmış renklerine ayrılmış Çünkü her
renk farklı kırılır üst üste olan o
renkler ayrışmış olur ve biz onları
görebilmeyi başlarız şimdi buradaki
bütün renkler diğer ortama geçmiş
orijinal rotanın şöyle falan olduğunu
düşünürsek kırmızı en az kırılan mor en
çok kırılan gelme açısını büyütüyorum şu
an Dolayısıyla kırılma açısı da büyüyor
buradaki normalle yaptıkları açı da
büyüyor gelme açısını küçültüyor
buradaki kırılma açısı da küçülüyor
Şimdi ben bunların tam yansıma yapmaya
başlamasını bekliyorum açıyı çok
büyüttüm Bakın Şu an mor pembe gibi
çizilmiş Ama bu mor tam yansıma yaptı
Çünkü ilk yapacak olan bu çünkü en küçük
sınır açısı morda Az önce konuştuğumuz
gibi açıyı biraz daha büyüttüm buna mavi
dahil oluyor açıyı biraz daha büyüttüm
yeşil dahil oldu açığı büyüttükçe diğer
renkler de tam yansıma yapmaya başlıyor
az kırılan Kırmızının sınır açısı çok
büyük oluyor tam yansıma yapması daha
zor çok kırılan morun mavinin sınır
açısı daha küçük tam yansıma yapması
daha kolay tam yansıma yapmaya mordan
başlarız kırmızıya doğru gideriz yansıma
kuralları ışığın renginden bağımsız
olduğu için s Işın ne renk olursa olsun
x noktasında tam yansıma yapar çok güzel
bir Öncül Evet hocam burada dediniz ki
hangi renk olursa olsun gelme açısıyla
yansıma açısı eşit olmalı mavi ışığı
kırmızı ışığı turuncu ışığı hangi ışığı
gönderirsek gönderelim Alfa ile
geliyorlar saa Alfa la yansır l e burada
tam yansıma var şuradan normal Çektiysem
atıyorum Burası Beta açısı İsa Burası da
badır bütün renkler Beta ile geldiyse
Beta ile yansır Tamam da burada ayna yok
burada bir ortamdan başka bir ortama
geçmeye çalışıyoruz burada kırılma olayı
var O kırılmanın son noktası olan tam
yansımayı görüyoruz Burada bazı renkler
tam yansıma yaparken bazıları diğer
ortama geçmiş olabilir aynı burada
konuştuğumuz mevzu gibi şimdi bu iki
durumu bağımsız düşünüyorum Şurayı
sileyim kafam karışmasın Şimdi ben ışığı
gönderdim orijinal Rota bu kırmızı en az
kırılan Dolayısıyla orijinal rotasından
çoktan aza geçtiğimiz için normalden
uzaklaştık işte kırmızı böyle sonra daha
çok kırılan atıyorum sarı var Normalden
daha çok uzaklaştı orijinal rotasından
daha çok saptı sonra atıyorum yeşil var
Bunu da sınırdan gönderelim az öncekine
benzedi E şimdi burada yeşilden sonra
artık tam yansıma yapacaksın yeşilden
daha çok kırılan Mor Mavi buradan
gelecek daha da çok kırılması demek
Normalden daha da çok uzaklaşması demek
tam yansıma yapması demek yani ne renk
olursa olsun tam yansıma yapar diyemem
buradaki açı önemli her rengin sınır
açısı farklı O yüzden ikinci öncülü
doğru kabul edemem Evet burada bir
yansıma olayı var ama bildiğimiz bir
ayna yok burada bu Bu kırılmanın bir
parçası Dolayısıyla 1'e ve 3'e doğru
dedim Sorumun cevabı C seçeneğidir bir
havuzda su yüzeyini aydınlatmak için
havuzun tabanına konulan mavi ışık yayan
noktasal kaynak su yüzeyinde s alanlı
aydınlık bir bölge oluşturmaktadır Buna
göre bu s alanını arttırmak için ne
yapmalıyız konu anlatımlarında bunu
deneyle Fotoğrafla her şeyle anlattım
Aslında dışarıdan bakan göz Sadece
buradan mavi ışığı gözüne direk alıyor
Niye öyle oluyordu E çünkü şuradan
çıkarttığın Işın tam normalin üzerinden
geliyor direkt göze gidiyor şu Işın
sudan havaya geçiyor çoktan aza geçiyor
normalden uzak aşıyor göze gidiyor daha
büyük gelme açısına sahip Işın tam sınır
açısıyla geliyorsa sınırdan gidiyor aynı
şey sol tarafta simetrik şöyle bir açı
normalden uzaklaşma göze ulaşma Ama
şöyle bir açı tam sınır açısı İsa Eğer
sınırdan buradan sonrası ne olur sınır
açısından daha geniş bir açıyla
Geliyorum şu an yani normal çektiğimde
hem buraya hem buraya burada sınır açısı
varsa burada sınır açısından daha büyük
bir açı var o yüzden bu noktadan
itibaren tam yansıma yapmaya başlarım
aynı şekilde şu Işın tam yansıma yapar
Artık bunlar göze ulaşmaz suyun
içerisinde kalır bu alanı büyü büyütmek
istiyorsam kırmızı ışık kullanmam işe
yarar mı acaba Az önceki şekli
hatırlayalım Şu bizim ayırıcı yüzeyim Şu
bizim normalim tersten düşünüyorum mavi
Işın böyle gelse orijinal Rotası şu bu
şekilde kırıldığını düşünsem aynısını
kırmızı olarak göndersem orijinal
rotasından daha az sapacak şöyle
gidecektir Bu da ne demek oluyor mavinin
sınır açısı daha küçük Kırmızının sınır
açısı daha büyük Az önce konuştuğumuz
şeyler yani mavi Işın şu açıda sınır
yapıyor kırmızı daha büyük açıya ihtiyaç
duyar tam bunun üzerinden kırmızı
göndersem sınır yapmaz Çünkü buradaki
açı kırmızı için yeterli değil bu yine
normalden uzaklaşarak gider Kırmızı için
daha geniş bir açı olmalı Mesela şöyle
bir Işın gönderirsen Ancak kırmızı sınır
açısı yapar mavinin buradaki açısına
göre daha büyük bir açıya ihtiyacımız
var Aynı burada anlattığım gibi buraya
kırmızı kaynak koysaydım mavinin sınır
yaptığı Rota üzerinden kırmızı
gönderseydin normalden uzaklaşarak
kırılırdı kırmızı daha büyük açıya
ihtiyaç duyar şöyle bir Işın ancak sınır
yapardı Dolayısıyla kırmızı çok daha
geniş bir aydınlık bölge oluştururdu
mavi ışık yerine kırmızı kullanmak bu s
alanını arttırır havuza su eklemek Yine
mavi ışığa geri döneceğiz ama havuza su
ekleyeceğiz aslında çok basit geometrik
bir durum yani suyun seviyesi şurada
bitmeseydi de şurada bitseydi su burada
E o zaman ben bu mavi ışığı aynen devam
ettirirdim bunu da aynen devam
ettirirdim buraya çizdiğim normalle
arasındaki açı sınır açısı aynısını
buraya çizdiğimde bu açılar farklı
açılar mı olacak Hayır Aynı Açılar
olacak çünkü o normaller paralel Çünkü
su yüzeyleri paralel Dolayısıyla burada
Alfa açısı varsa burada da Alfa açısı
var E buradaki Alfa mavi için sınırs
buradaki Alfa da mavi için sınır yani
mavi burada sınırdan gidecek bu mavi de
burada sınırdan gidecek benim mavi bölge
dediğim yer Artık burası olacak Şuradaki
s alanına göre takdir edersiniz ki
burada çok daha büyük bir s alanı var
havuza su eklemek alanı büyütecek Işık
kaynağını Su yüzeyine yaklaştırmak
tekrar başa alalım hepsini bu mavi
arkadaşı şuraya getirsek mesela sınır
açısı değişmeyecek Dolayısıyla bu
paralelliği korumalıyız tam buna paralel
şöyle bir Işın çizerim burada sınır
yapar tam buna paralel şöyle bir Işın
çizerim burada sınır yapar Az önceki
gibi buradaki normalle buradaki norm
normal paralel şu açı Neyse bu açı da o
burada sınır yaptıysak Burada da sınır
yapacağız yeni durumda bu İki sınır
arasındaki alan Burası oldu yani s
küçüldü kaynakla yüzeyin yaklaşması
alanı küçültüyor kaynakla yüzeyin
uzaklaşması alanı büyütüyor O yüzden su
eklediğimde kaynakla yüzey uzaklaşmış
oldu alan büyüdü kaynağı yukarı
çıkarttığımda ikisi arasındaki mesafe
azaldı alan küçüldü 2'ye olur dedim 3'e
olmaz dedim Sorumun cevabı D seçeneğidir
Özdeş kaplar tabanlarına Özdeş madeni
paralar konularak kırıcılık indikleri NX
büyü n = nz ilişkisi olan sıvılarla
şekildeki gibi doldurulmuştur sıvılara
üstten normale yakın doğrultularda
madeni paralara bakan gözlemciler
paraları kendilerinden hx HY ve Hz kadar
uzakta gördüklerine göre bu uzaklıklar
arasındaki ilişki nedir denilmiş Şimdi
hem farklı indisler de sıvılar var hem
farklı seviyelerde sıvılar var buradaki
indis ilişkisini Sayısal değer üzerinden
düşünelim y ile Z eşitmiş mesela y'nin
indisine Ben 2 diyorum Z'ye de 2 diyorum
x'e 4 diyorum hava ortamında hava
ortamlarının indislerini de 1 dedim Bunu
konu anlatımında konuştuk simülasyonla
da gördük az indis çok indis bakıyorsam
böyle düz bir yüzeyden eğrisel yüzeyde
biraz farklılık olabiliyordu
hatırlarsanız cismi kendime daha yakın
görüyordum Yani ben bu madeni paraları
Yukarıda bir yerde göreceğim üç sıvıda
da Çünkü az indis çok indis lere
bakıyoruz Peki niye farklı yerde
görüyoruz Çünkü Işın kırılıyor kırıldığı
için Gözüme Başka doğrultuda geliyor Ben
de o cismi başka bir yerde zannediyorum
yani sebep kırılmak o zaman ışık ne
kadar çok kırılıyorsa ben o kadar
yanılırım ve yine çok işimize yarayan
temel bilgimiz ortamlar arasındaki indis
farkı artarsa kırılma Art artar ilüzyon
artar bambaşka yerlerde Görürsün 1'e 2
var 1E 2 var o zaman buradaki kırılma
eşit derecede şöyle bir akıl yürütme
yapsam bu 1'e 2'lik oran bu madeni
parayı tam ortada görmeme sebebiyet
veriyorsa Burada da 1E iklik oran var bu
madeni parayı tam ortada görmeme
sebebiyet verecek oranlar Aynı burada 1E
4 oran var buradaki indis farkı çok
fazla kırılma çok fazla o zaman ilüzyon
daha fazla Bu da 1E 2 olsaydı burada da
tam ortada görür diyecektim ama 1E 4
olduğu için daha çok yanılacak yani daha
da yakında göreceğim Mesela bu arka
arkadaşla bu arkadaşı kıyasladığımızda
olduğunu söyleyebilirim kendime daha da
yakın görüyorum Daha da çok yanılıyorum
bu yine orijinal daha yakın olmuş oluyor
çünkü indis farkı nispeten birincisine
göre daha az Eskiden bunları formüllerle
çözüyordu konu anlatımında da
söylemiştim Ama o formüller kaldırıldı
Şu an ben size formülü yazmadan formülü
uygulat diyorum Aslında ve çok basit bir
mantıkla farklı yerde görmemin sebebi
kırılma indis farkı ne kadar çok
fazlaysa kırılma o kadar fazladır
kırılma ne kadar fazlaysa ilüzyon o
kadar fazladır orijinal yerinden o kadar
uzakta Görürüm tabii bu or orijinal
yerinden o kadar uzakta görmeyi
belirleyen Bir de sıvı seviyesi var Ona
da dikkat etmemiz gerekiyor yani hocam
burada 1E 2 var burada da 1E 2 Var
orijinal yerinden şu kadar uzakta
görmüşüz burada daha fazla uzakta
görmüşüz demeyin oran olarak bakıyoruz
sıvının yarısında görüyorum e Burada da
sıvının yarısında görüyorum Aynı şey
Burada sıvının yarısından Daha yukarıda
görüyorum işte ilüzyon burada daha fazla
yani 1'e 2 var 1E 4 var bu bu kadar
saptırdı İsa bu daha çok saptırır burada
görürüz gibi bir şey olmaz değil mi
boşlukta mı göreceksin yani sıvı bile
yok orada burada kırılmadan da
bahsedelim Dolayısıyla işimiz oranla
Buna dikkat kendilerinden Ne kadar
uzakta görür diyordu bu adamlar aynı
seviyeden en yakın Kim gördü en yakın
şurası en uzak kim en uzak burası bu da
ortanca olacaktır o zaman Z'nin büyük x
Onun da büyük y olduğunu söyleyebilirim
Sorumun cevabı D seçeneğidir geldik
testimiz son sorusuna kırıcılık indisi
havanın Ken büyük olan aynı saydam
malzemeden yapılmış o merkezli yarım
küre kürey ve prizma hava ortamında olup
K gözlemcisi yarım küreye L gözlemcisi
küreye M gözlemcisi de prizmaya
şekildeki konumlarından bakmaktadır Buna
göre hangileri doğrudur diye sorulmuş
öncüller baktığımda kendine daha yakın
görür Kendinden daha uzakta görür gibi
şeyler var bakalım kırılma varsa farklı
yerde görme var buradaki K eğrisel
yüzeyden o noktasına bakıyor o
noktasında bir cisim varmış gibi hayal
edeceğim o noktasından çıkartacağım bir
Işın kırılmaya uğrar mı hayır uğramaz
Çünkü kürenin merkezine yerleştirilmiş
Çünkü eğrisel yüzeylerde normal kürenin
merkezinden çizilir burada eğrisel bir
yüzey var Ben tam şu ışının gittiği yere
tam şu noktaya bir normal çeksem
merkezden çekmeliyim E kırmızı Işın
normalin üzerinden gittiği için kırılmaz
Aynen yoluna devam eder tam şu noktaya
normal çeksem merkezden çekerim O yüzden
kırmızı Işın kırılmadı aynı şekilde
buraya normal merkezden çekilir kırılmaz
burasının düz olmasının bir önemi yok
benim için Çünkü ben bu taraftan
bakmıyorum bu taraftan baksaydım işler
değişirdi ama ben eğrisel yüzeye
bakıyorum o yüzeylerin normalleri
merkezden çizilir oyu farklı bir yerde
görmeyeceğim kırılma olmadı o zaman
orijinal yerinde göreceğim hocam Burada
da eğrisel yüzey var O zaman burada da
kırılma olmayacak Bu da orijinal yerinde
görecek Eğer x'e bakıyorsam hayır Oya
bakıyorsam Evet şimdi öncüller
baktığımda l gözlemcisi x noktasını
diyor Demek ki x'i cisim gibi
düşüneceğim konu anlatımında çizdiğimiz
bir şekil şimdi ben x'ten şöyle bir Işın
çıkartsın madan yoluna devam eder mi
bilmiyorum ki normal çekmemiz lazım
normal nereden çekilir eğrisel yüzeylere
merkezden şuradan merkezden normal
çektim bak normalin üzerinden gelmiyor
burada daracık da olsa bir açı var hava
ortamına geçiyoruz çok inden az indis
geçiyoruz normalden uzaklaşacak orijinal
rotamız şöyle bir şeyken normalden
uzaklaşacak gözün yeterince büyük
olduğunu düşünürsek şöyle falan gidecek
Ne bileyim böyle bir Işın çizsem ışığın
çarptığı yere merkezden normalim mi
çekerim orijinal rotamız şöyle bir şey
çoktan aza geçtiğimiz için normalden
uzaklaşacak şöyle falan gideceğiz bu
ikisinin uzantısı şurada bir yerde
kesişirse Eğer olduğu yerden daha uzakta
görmüş olur k gözlemcisi o noktasını
kendine daha yakın görür Hayır orijinal
yerinde görür l gözlemcisi x noktasını
kendisinden daha uzakta görür adam
burada Kendinden daha uzakta gördü Aynen
öyle m gözlemcisi y noktasını kendine
daha yak yakın görür y şöyle düz bir
yüzeye bakıyor düz yüzeye çizdiğim
Dikler normaldir Mesela şöyle bir normal
çekiyorum şöyle bir normal çekiyorum Bir
de tam gözün baktığı noktadan bir normal
çekiyorum gözü yeterince büyük hayal
ediyorum bir tane Işın çizdim tam
normalin üzerinden geliyor Aynen geçti
gitti bir başka Işın çizdim prizma
ortamından hava ortamına geçiyor çok
indis az indis geçiyor hava en küçük
indis boşluktan sonra çoktan aza geçip
böyle kırdım aynı şekilde belli bir
açıyla geliyorum normale çoktan aza
geçeceğim normalden uzaklaşacak böyle
kırdım bu ışının uzantısı bu ışının
uzantısı ve bu arkadaşın uzantısı Burada
bir yerde kesiştiler O zaman sen y
noktasını Daha yukarıda bir yerde gördün
kendine daha yakın gördün Çünkü konu
anlatımında da vurgulamıştı eğer sen az
inden çok indice bakıyorsan ve düz bir
yüzeye küresel değilse cismi kendine
daha yakın görürüz 3üncü Öncül de tam
olarak bunu söylüyor ikiye ve 3'e doğru
dedik sorumuzun cevabı D seçeneğidir
Gençler bu soruyla beraber kırılma ile
ilgili bütün soru çözümlerimizi bitirmiş
olduk kırılma bitmiyor kırılmanın
uygulama alanlarına bakacağız merceklere
bakacağız prizmalara bakacağız ve bu
renklerin çok kırılması az kırılması
niye çok kırıldığı niye az kırıldığı
mevzuların o derslerde daha detaylı
öğreneceğiz takıldıkları alta yazın
Kendinize iyi bakın
[Müzik]
görüşürüz